标题: 糖尿病
来源: https://www.who.int/zh/news-room/fact-sheets/detail/diabetes
抓取时间: 2026-03-01 13:07:15

区域网站 世卫组织区域办事处网站 非洲 美洲 东南亚 欧洲 东地中海 西太平洋
世卫组织网站主页
All topics
All countries
区域办事处 非洲 美洲 欧洲 东地中海 西太平洋
世卫组织与国家的合作 特写故事
所有新闻 新闻发布 声明 世卫组织宣传活动 要事 特写故事 演讲 评论
世卫组织宣传活动
Headlines
新闻和特写 疾病爆发新闻 情况报告
世卫组织在紧急情况下
仪表板 新冠肺炎疫情仪表板
新冠肺炎疫情仪表板
关于世卫组织 合作伙伴 世卫组织合作中心 世卫组织人员和办事处 我们是谁
世卫组织合作中心
世卫组织人员和办事处
规划、资金与问责 活动
理事机构 世界卫生大会 执行委员会
世卫组织网站主页 /
Detail /
糖尿病患者人数从1990年的2亿上升至2022年的8.3亿。低收入和中等收入国家的患病率上升速度高于高收入国家。
2022年，半数以上糖尿病患者没有服用治疗糖尿病的药物。低收入和中等收入国家的糖尿病治疗覆盖率最低。
糖尿病可导致失明、肾衰竭、心脏病发作、中风和下肢截肢。
2021年，糖尿病以及糖尿病引起的肾脏疾病造成200多万例死亡。此外，约11%的心血管疾病死亡系由高血糖导致。
健康饮食、经常进行身体活动、保持正常体重和避免使用烟草有助于预防2型糖尿病或推迟其发病。
通过注意饮食、身体活动、服药以及定期筛查和诊治并发症可以治疗糖尿病，并避免或延缓其后果。
糖尿病是一种慢性病。当胰腺产生不了足够胰岛素或者人体无法有效地利用所产生的胰岛素时，就会出现糖尿病。胰岛素是一种调节血糖的荷尔蒙。高血糖或血糖升高是糖尿病失控的常见后果，随着时间的推移会对人体的许多系统（特别是神经和血管）带来严重损害。
2022年 ，18岁及以上成年人中14%患有糖尿病，高于1990年的7%。2022年，30岁及以上的糖尿病患者半数以上（59%）没有服用糖尿病药物。低收入和中等收入国家的糖尿病治疗覆盖率最低。
2021年，糖尿病是160万人死亡的直接原因，47%的糖尿病死亡发生在70岁之前。另有53万例肾病死亡是由糖尿病所引起，而高血糖则导致约11%的心血管疾病死亡 (1) 。
自2000年以来，糖尿病的死亡率一直在上升。与此相比，2000年至2019年期间，全球30岁至70岁人群死于四种主要非传染性疾病（心血管疾病、癌症、慢性呼吸道疾病或糖尿病）中任何一种的概率下降了20%。
糖尿病的症状可能会突然发生。2型糖尿病的症状可能很轻微，可能需要很多年才能注意到。
糖尿病的症状包括：
需要比平时更频繁地排尿
随时间推移，糖尿病可能损害心脏、眼睛、肾脏和神经的血管。
糖尿病患者出现心脏病发作、中风和肾衰竭等健康问题的风险更高。
糖尿病会损害眼睛中的血管，从而导致永久性视力损失。
许多糖尿病患者因神经损伤和血流不畅而出现脚部问题。这可能导致足部溃疡，并可能导致截肢。
1型糖尿病（以前称为胰岛素依赖型，青少年或儿童期发病型糖尿病）的特征是胰岛素分泌不足，需要每日输入胰岛素。2017年，有900万1型糖尿病患者；这些人大多数生活在高收入国家。目前尚不清楚1型糖尿病的病因以及预防方法。
2型糖尿病影响身体使用糖（葡萄糖）作为能量的方式。它阻止身体正确使用胰岛素，如果不治疗，会导致血糖升高。
随着时间的推移，2型糖尿病会对身体造成严重损害，尤其是神经和血管。
2型糖尿病通常是可以预防的。导致发展为2型糖尿病的因素包括超重、运动不足和遗传。
早期诊断对于预防2型糖尿病的最坏影响很重要。早期发现糖尿病的最佳方法是定期到医疗机构体检和验血。
2型糖尿病的症状可能是轻微的，可能需要几年时间才能注意到。其症状可能与1型糖尿病相似，但往往不很明显。因此，可能在发病数年且出现并发症后才能得到诊断。
超过95%的糖尿病患者患有2型糖尿病。2型糖尿病以前被称为非胰岛素依赖型糖尿病或成人发病型糖尿病。直到最近，这类糖尿病还只见于成人，但现在儿童发病现象也日益频繁。
妊娠期糖尿病是血糖值高于正常值但低于糖尿病诊断值的高血糖症，发生在妊娠期间。
患有妊娠期糖尿病的妇女在妊娠和分娩期间出现并发症的风险更高。这些女性及其孩子日后患2型糖尿病的风险也更高。
妊娠期糖尿病一般通过产前检查而不是报告的症状来进行诊断。
糖耐量减低和空腹血糖受损
糖耐量减低（IGT）和空腹血糖受损（IFG）是指介于正常与糖尿病之间过渡阶段的一种中间状态。糖耐量减低患者或空腹血糖受损患者面临发展为2型糖尿病的高风险，不过这并非不可避免。
调整生活方式是预防或延缓2型糖尿病发作的最佳方式。
为帮助预防2型糖尿病及其并发症，人们应当：
达到并保持健康的体重
保持身体活动，每周至少进行150分钟的适度运动
保证健康饮食，避免糖和饱和脂肪
可以通过相对价廉的血糖测试进行早期诊断。1型糖尿病患者需要注射胰岛素才能生存。
治疗糖尿病的最重要方法之一是保持健康的生活方式。
一些2型糖尿病患者需要服用药物来帮助控制血糖水平。这些可能包括胰岛素注射或其他药物。例如：
钠—葡萄糖共转运蛋白2（SGLT-2）抑制剂。
除降低血糖的药物外，糖尿病患者通常还需要降压药和他汀类药物来降低并发症风险。
可能需要额外的医疗护理来治疗糖尿病的影响：
足部护理治疗溃疡
筛查和治疗肾脏疾病
筛查和治疗视网膜病（可能造成失明）。
世卫组织的目标是鼓励和支持采取有效措施，以监测、预防和控制糖尿病及其并发症，尤其是在低收入和中等收入国家。为此，世卫组织将：
提供预防主要非传染性疾病（包括糖尿病）的科学指南；
制定糖尿病诊断和护理规范和标准；
提高对全球糖尿病流行的认识，开展世界糖尿病日（11月14日）宣传活动；以及
监测糖尿病及其风险因素。
2021年4月，世卫组织启动了《全球糖尿病契约》，这是一项旨在持续改善糖尿病预防和护理的全球行动，特别侧重于支持低收入和中等收入国家。
2021年5月，世界卫生大会通过了一项关于加强糖尿病预防和控制的决议。2022年5月，世界卫生大会批准了到2030年应实现的五项全球糖尿病防治覆盖目标。
如欲了解更多关于《全球糖尿病契约》的信息并查阅糖尿病相关技术出版物以参与即将推出的倡议，请访问 全球糖尿病契约网页 。
1. Global Burden of Disease Collaborative Network.Global Burden of Disease Study 2021.Results.Institute for Health Metrics and Evaluation.2024 ( https://vizhub.healthdata.org/gbd-results/ ).
区域办事处 非洲 美洲 东地中海 欧洲 东南亚 西太平洋
关于世卫组织 就业机会 常见问题
