标题: 心血管疾病
来源: https://www.who.int/zh/news-room/fact-sheets/detail/cardiovascular-diseases-(cvds)
抓取时间: 2026-03-01 13:07:24

区域网站 世卫组织区域办事处网站 非洲 美洲 东南亚 欧洲 东地中海 西太平洋
世卫组织网站主页
All topics
All countries
区域办事处 非洲 美洲 欧洲 东地中海 西太平洋
世卫组织与国家的合作 特写故事
所有新闻 新闻发布 声明 世卫组织宣传活动 要事 特写故事 演讲 评论
世卫组织宣传活动
Headlines
新闻和特写 疾病爆发新闻 情况报告
世卫组织在紧急情况下
仪表板 新冠肺炎疫情仪表板
新冠肺炎疫情仪表板
关于世卫组织 合作伙伴 世卫组织合作中心 世卫组织人员和办事处 我们是谁
世卫组织合作中心
世卫组织人员和办事处
规划、资金与问责 活动
理事机构 世界卫生大会 执行委员会
世卫组织网站主页 /
Detail /
心血管疾病（CVD）是全球死亡的主要原因。
2022年，估计有1980万人死于心血管疾病，约占全球死亡总人数的32%。其中，85%的人死于心脏病和中风。
超过四分之三的心血管疾病死亡发生在低收入和中等收入国家。
在2021年因非传染性疾病导致的1800万例过早死亡（70岁以下）中，至少38%是由心血管疾病导致的。
大多数心血管疾病都可以通过解决行为和环境的风险因素得到预防，如吸烟、不健康饮食（包括过量摄入盐、糖和脂肪）和肥胖、缺乏运动、有害使用酒精以及空气污染。
尽早发现心血管疾病十分重要，以便开始通过咨询和药物来管理疾病。 概述 心血管疾病是一组心脏和血管失调，包括：
心血管疾病是一组心脏和血管失调，包括：
冠心病——为心肌供血的血管疾病；
脑血管疾病——为大脑供血的血管疾病；
外周动脉疾病——为四肢供血的血管疾病；
风湿性心脏病——由链球菌引起的风湿热对心肌和心脏瓣膜的损害；
先天性心脏病——先天性心脏结构畸形导致的影响心脏正常发育和功能的出生缺陷；以及
深静脉血栓和肺栓塞——腿部静脉中的血凝块，可能脱落并移动到心脏和肺部。 心脏病发作和中风通常是急性事件，主要是由于血管堵塞导致血液无法流向心脏或大脑。最常见的原因是向心脏或大脑供血的血管内壁发生脂肪沉积。中风可由脑血管或血凝块出血引起。 心血管疾病的风险因素 心脏病和中风最重要的行为风险因素是不健康饮食、缺乏运动、吸烟和有害使用酒精。在环境风险因素中，空气污染是一个重要因素。行为风险因素对个人的影响可能表现为血压、血糖和血脂的升高以及超重和肥胖。这些“中间风险因素”可在初级保健机构中进行测量，指示心脏病发作、中风、心力衰竭和其他并发症的风险增加。 事实表明，戒烟、减盐饮食、多吃水果和蔬菜、定期进行身体活动以及避免有害使用酒精可以降低罹患心血管疾病的风险。创造有利环境从而使人们可负担并可获得健康选择以及改善空气质量和减少污染的卫生政策，对于激励人们采取并保持健康行为至关重要。 心血管疾病还有一些潜在的决定因素。这些因素反映推动社会、经济和文化变革的主要力量——全球化、城市化和人口老龄化。心血管疾病的其他决定因素包括贫困、压力和遗传因素。 此外，药物治疗高血压、糖尿病和高血脂对于帮助存在这些健康问题的患者降低心血管风险、预防心脏病发作和中风是必要的。 心血管疾病常见症状 心脏病发作和中风的症状 血管潜在疾病通常没有任何症状。心脏病发作或中风可能是潜在疾病的第一个征兆。心脏病发作的症状包括：
心脏病发作和中风通常是急性事件，主要是由于血管堵塞导致血液无法流向心脏或大脑。最常见的原因是向心脏或大脑供血的血管内壁发生脂肪沉积。中风可由脑血管或血凝块出血引起。
心血管疾病的风险因素
心脏病和中风最重要的行为风险因素是不健康饮食、缺乏运动、吸烟和有害使用酒精。在环境风险因素中，空气污染是一个重要因素。行为风险因素对个人的影响可能表现为血压、血糖和血脂的升高以及超重和肥胖。这些“中间风险因素”可在初级保健机构中进行测量，指示心脏病发作、中风、心力衰竭和其他并发症的风险增加。
事实表明，戒烟、减盐饮食、多吃水果和蔬菜、定期进行身体活动以及避免有害使用酒精可以降低罹患心血管疾病的风险。创造有利环境从而使人们可负担并可获得健康选择以及改善空气质量和减少污染的卫生政策，对于激励人们采取并保持健康行为至关重要。
心血管疾病还有一些潜在的决定因素。这些因素反映推动社会、经济和文化变革的主要力量——全球化、城市化和人口老龄化。心血管疾病的其他决定因素包括贫困、压力和遗传因素。
此外，药物治疗高血压、糖尿病和高血脂对于帮助存在这些健康问题的患者降低心血管风险、预防心脏病发作和中风是必要的。
心血管疾病常见症状
心脏病发作和中风的症状
血管潜在疾病通常没有任何症状。心脏病发作或中风可能是潜在疾病的第一个征兆。心脏病发作的症状包括：
胸部中央疼痛或不适；和/或
手臂、左肩、肘部、下颌或背部疼痛或不适。 此外，患者还可能出现呼吸困难或气短、恶心或呕吐、头晕或昏厥、出冷汗和面色苍白。女性比男性更容易出现气短、恶心、呕吐、背部或下颌疼痛。 中风最常见的症状是面部、手臂或腿部突然无力，多发生在身体的一侧。其他症状包括突然出现：
此外，患者还可能出现呼吸困难或气短、恶心或呕吐、头晕或昏厥、出冷汗和面色苍白。女性比男性更容易出现气短、恶心、呕吐、背部或下颌疼痛。
中风最常见的症状是面部、手臂或腿部突然无力，多发生在身体的一侧。其他症状包括突然出现：
面部、手臂或腿部麻木，尤其是身体的一侧；
意识混乱、说话或理解语言有困难；
单眼或双眼视物困难；
行走困难、头晕和/或失去平衡或协调能力；
原因不明的严重头痛；和/或
昏厥或失去知觉。 出现这些症状的人应立即就医。 风湿性心脏病的特征 风湿性心脏病是由于风湿热导致的炎症和疤痕对心脏瓣膜和心肌造成的损害。风湿热是由身体对链球菌感染的异常反应引起的，在儿童中通常始于喉咙痛或扁桃腺炎。 风湿热主要影响发展中国家的儿童，特别是普遍贫穷的国家。全球约有2%的心血管疾病死亡病例与风湿性心脏病有关。 风湿性心脏病的症状 风湿性心脏病的症状包括：气短、疲倦、心律不齐、胸痛和昏厥。 风湿热的症状包括：发烧、关节疼痛和肿胀、恶心、胃痉挛和呕吐。 为何心血管疾病在低收入和中等收入国家是一个发展问题 全球约80%的心血管疾病死亡病例发生在低收入和中等收入国家。生活在低收入和中等收入国家的人们往往无法受益于初级卫生保健规划，从而无法及早发现和治疗有心血管疾病风险因素的人。低收入和中等收入国家的心血管疾病和其他非传染性疾病患者较难获得满足其需求的有效和公平的卫生保健服务。因此，对这些国家的许多人来说，往往在病程的晚期才发现疾病，人们在年纪尚轻时（往往在他们生产力最高的年纪）就死于心血管疾病和其他非传染性疾病。 低收入和中等收入国家的最贫困人口受到的影响最大。在家庭层面，越来越多的证据表明，心血管疾病和其他非传染性疾病因灾难性的医疗支出和高额的自付支出而造成贫困。在宏观经济层面，心血管疾病给低收入和中等收入国家的经济造成沉重的负担。 如何才能降低心血管疾病的负担 减少心血管疾病的关键在于将心血管疾病的管理干预措施纳入全民健康覆盖一揽子计划。尽管在许多国家，卫生系统需要大量投资和调整定位才能有效管理心血管疾病。 来自18个国家的证据表明，高血压规划可以在初级保健一级得到高效、低成本的实施，这将最终减少冠心病和中风。心血管疾病患者应获得适当的技术和药物。应提供的基本药物包括：
出现这些症状的人应立即就医。
风湿性心脏病的特征
风湿性心脏病是由于风湿热导致的炎症和疤痕对心脏瓣膜和心肌造成的损害。风湿热是由身体对链球菌感染的异常反应引起的，在儿童中通常始于喉咙痛或扁桃腺炎。
风湿热主要影响发展中国家的儿童，特别是普遍贫穷的国家。全球约有2%的心血管疾病死亡病例与风湿性心脏病有关。
风湿性心脏病的症状
风湿性心脏病的症状包括：气短、疲倦、心律不齐、胸痛和昏厥。
风湿热的症状包括：发烧、关节疼痛和肿胀、恶心、胃痉挛和呕吐。
为何心血管疾病在低收入和中等收入国家是一个发展问题
全球约80%的心血管疾病死亡病例发生在低收入和中等收入国家。生活在低收入和中等收入国家的人们往往无法受益于初级卫生保健规划，从而无法及早发现和治疗有心血管疾病风险因素的人。低收入和中等收入国家的心血管疾病和其他非传染性疾病患者较难获得满足其需求的有效和公平的卫生保健服务。因此，对这些国家的许多人来说，往往在病程的晚期才发现疾病，人们在年纪尚轻时（往往在他们生产力最高的年纪）就死于心血管疾病和其他非传染性疾病。
低收入和中等收入国家的最贫困人口受到的影响最大。在家庭层面，越来越多的证据表明，心血管疾病和其他非传染性疾病因灾难性的医疗支出和高额的自付支出而造成贫困。在宏观经济层面，心血管疾病给低收入和中等收入国家的经济造成沉重的负担。
如何才能降低心血管疾病的负担
减少心血管疾病的关键在于将心血管疾病的管理干预措施纳入全民健康覆盖一揽子计划。尽管在许多国家，卫生系统需要大量投资和调整定位才能有效管理心血管疾病。
来自18个国家的证据表明，高血压规划可以在初级保健一级得到高效、低成本的实施，这将最终减少冠心病和中风。心血管疾病患者应获得适当的技术和药物。应提供的基本药物包括：
贝塔受体阻滞剂；
血管紧张素转换酶抑制剂；
他汀类药物。 心脏病发作或中风等急性事件应得到及时管理。 有时，需要进行外科手术以治疗心血管疾病。这些手术包括：
心脏病发作或中风等急性事件应得到及时管理。
有时，需要进行外科手术以治疗心血管疾病。这些手术包括：
冠状动脉搭桥术；
（将一个小的球囊状装置穿过动脉以打通阻塞）；
瓣膜修复和置换；
某些心血管疾病的治疗需要医疗设备。这些设备包括心脏起搏器、人工瓣膜，以及用于修补心脏孔洞的补丁。
世卫组织致力于推动并支持实施有效的行动，以预防、管理和控制心血管疾病及其相关风险因素，尤其是在低收入和中等收入国家。为此，世卫组织：
• 制定预防和管理主要非传染性疾病（包括心血管疾病）的循证指南和工具；
• 制定心血管风险评估、高血压诊断和心血管疾病护理的规范和标准；
• 提高人们对日益加重的全球心血管疾病负担的认识；以及
• 开展针对心血管疾病及其主要危险因素的全球监测。
2016年，为进一步扩大行动规模，世卫组织发起了“全球HEARTS（心血管疾病管理）倡议”，旨在支持各国，尤其是在低收入和中等收入国家，通过初级卫生保健加强心血管疾病的预防和控制。
2013年，世卫组织会员国商定了减少可避免的非传染性疾病负担的全球机制，包括《2013-2020年预防和控制非传染性疾病全球行动计划》。该计划旨在通过九项自愿性全球目标，到2025年将非传染性疾病导致的过早死亡人数减少25%。其中两项目标直接侧重于预防和控制心血管疾病。
目标6：在2010年至2025年期间，将全球高血压患病率降低25%。
目标8：到2025年，至少50%符合条件的人应接受药物治疗和咨询（包括血糖控制），以预防心脏病发作和中风。
此外，目标9声明，治疗主要非传染性疾病所需的负担得起的基本技术和基本药物（包括非专利药）在公共和私营机构中的可提供率应达到80%。
实现这些目标需要对卫生系统进行大量投资并加强卫生系统。
世卫组织还在努力增加用于管理急性冠状动脉综合症和中风的规范指导。
区域办事处 非洲 美洲 东地中海 欧洲 东南亚 西太平洋
关于世卫组织 就业机会 常见问题
