标题: 超重和肥胖
来源: https://www.who.int/zh/news-room/fact-sheets/detail/obesity-and-overweight
抓取时间: 2026-03-01 13:07:23

区域网站 世卫组织区域办事处网站 非洲 美洲 东南亚 欧洲 东地中海 西太平洋
世卫组织网站主页
All topics
All countries
区域办事处 非洲 美洲 欧洲 东地中海 西太平洋
世卫组织与国家的合作 特写故事
所有新闻 新闻发布 声明 世卫组织宣传活动 要事 特写故事 演讲 评论
世卫组织宣传活动
Headlines
新闻和特写 疾病爆发新闻 情况报告
世卫组织在紧急情况下
仪表板 新冠肺炎疫情仪表板
新冠肺炎疫情仪表板
关于世卫组织 合作伙伴 世卫组织合作中心 世卫组织人员和办事处 我们是谁
世卫组织合作中心
世卫组织人员和办事处
规划、资金与问责 活动
理事机构 世界卫生大会 执行委员会
世卫组织网站主页 /
Detail /
2022年，世界上每8人中就有1人患有肥胖症。
自1990年以来，全球成人肥胖增加了一倍多，青少年肥胖增加了三倍。
2022年，有25亿成人（18岁及以上）超重。其中，8.9亿人患有肥胖症。
2022年，有43%的18岁及以上成人超重，16%患有肥胖症。
2024年，有3500万5岁以下儿童超重。
2022年，超过3.9亿5-19岁儿童和青少年超重，其中1.6亿患有肥胖症。
超重是脂肪沉积过多的一种状况。
世界卫生组织（世卫组织）将肥胖症归类为一种慢性复发性疾病，是由遗传学、神经生物学、饮食行为、获得健康饮食的机会、市场力量和大环境之间复杂的相互作用引起的。在过去几十年里，随着各国粮食安全得到加强、社会经济发展以及全球化和粮食体系工业化推动的饮食、身体活动以及社会和个人行为的转变，肥胖症在全球范围内不断扩大。这些力量共同形成了日益严重的致肥胖环境，导致了目前的全球公共卫生危机，超过10亿人患有肥胖症，而且几乎每个国家的肥胖率都在上升(1)。
通过测量人的体重和身高，并计算体重指数（BMI）：体重(kg)/身高²(m²)，就可以作出超重或肥胖诊断。体重指数是肥胖的替代指标，腰围等其他测量值可有助于做出肥胖诊断。
定义肥胖症的体重指数分类因成人、青少年、儿童和婴儿的年龄和性别而异。
超重和肥胖的定义
世卫组织对超重和肥胖的定义如下。
体重指数等于或大于25时为超重；以及
身体质量指数等于或大于30时为肥胖。
对儿童而言，在对超重和肥胖作出定义时需考虑年龄因素。
5-19 岁儿童
对5-19岁儿童而言：
超重为年龄别体质指数大于世卫组织生长参考标准中位数的1个标准差；以及
肥胖为年龄别身体质量指数大于世卫组织生长标准中位数的2个标准差。
图和表：世卫组织5-19岁儿童生长标准
对5岁以下儿童而言：
超重为身高别体重大于世卫组织儿童生长标准中位数的2个标准差；以及
肥胖为身高别体重大于世卫组织儿童生长标准中位数的3个标准差。
图和表：世卫组织5岁以下儿童生长标准
超重和肥胖流行率
2022年，有25亿年龄在18岁及以上的成人超重，其中包括超过8.9亿成人患有肥胖症(1)。这相当于43%的18岁及以上成人（男性43%，女性44%）超重；这与1990年相比有所增加，当时18岁及以上的成人中有25%超重。超重流行率存在区域差异，从世卫组织东南亚区域和非洲区域的31%到美洲区域的67%不等。
2022年，全球18岁及以上的成人中约有16%肥胖。从1990年到2022年，全球肥胖流行率增加了一倍多。
2024年，估计有3500万5岁以下儿童超重(2)。超重曾被认为是高收入国家的问题，但在低收入和中等收入国家呈上升趋势。自2000年以来，非洲5岁以下儿童的超重人数已增加近12.1%。2024年，在5岁以下超重或肥胖儿童中，近半数生活在亚洲。
2022年，超过3.9亿名5-19岁儿童和青少年超重。5-19岁儿童和青少年的超重（含肥胖）流行率急剧上升，从1990年的仅仅8%上升到2022年的20%。男孩和女孩的上升情况类似：在2022年，有19%的女孩和21%的男孩超重。
1990年，只有2%的5-19岁儿童和青少年肥胖（3 100万年轻人），但到2022年，有8%的儿童和青少年存在肥胖问题（超过1.6亿年轻人）。
超重和肥胖的原因
超重和肥胖因能量摄入（饮食）和能量消耗（身体活动）失衡所致。
肥胖大多是由环境和心理社会因素以及基因变异引起的一种多因素疾病。在部分患者群体中，可能会确定单一主要病因，如药物使用、疾病、不运动、医源性操作程序，以及单基因疾病/遗传综合征。
影响超重和肥胖流行率的主要环境因素是那些限制以本地负担得起的价格提供可持续生产的健康食品、身体活动空间以及缺乏适当的法律和监管环境的因素。另一个因素是缺乏有效的卫生系统应对措施，无法在早期阶段确定体重过度增加和脂肪沉积。
超重和肥胖引起的健康风险已有据可查且人们已经对此有了充分认识。
据估计，2021年，体重指数超标导致370万人死于心血管疾病、糖尿病、癌症、神经系统疾病、慢性呼吸系统疾病和消化系统疾病等非传染性疾病(3)。
儿童和青少年时期超重会影响他们的健康，并与2型糖尿病和心血管疾病等多种非传染性疾病的风险增加和早期发病相关。 儿童和青少年肥胖 会产生不良的心理社会后果；影响他们的学习成绩和生活质量，并因污名化、歧视和欺凌而进一步加剧影响。肥胖儿童很有可能在成年后患上肥胖症，而且在成年后患非传染性疾病的风险也更高。
肥胖流行的经济影响也很重要。如果不采取措施，预计到2030年，全球超重和肥胖的成本将达到每年3万亿美元，到2060年将超过18万亿美元(4)。
最后，低收入和中等收入国家，包括社会经济地位较低群体的肥胖率上升，正在使一个曾经只与高收入国家有关的问题快速全球化。
面临营养不良的双重负担
许多低收入和中等收入国家面临所谓的营养不良的双重负担。
这些国家在继续应对传染病和营养不足问题的同时，也在经历肥胖和超重等非传染性疾病风险因素的迅速增长。
在同一国家、同一社区和同一家庭中，营养不足和肥胖共存的情况十分普遍。
低收入和中等收入国家的儿童更容易出现产前、婴儿及幼儿营养不足。与此同时，这些儿童还暴露在高脂、高糖、高盐、高热量和微量营养素欠缺的食品环境中。这些食品往往更廉价，而营养素质量较低。在营养不足问题尚未解决的情况下，如此饮食模式加之更低水平的身体活动导致了儿童肥胖的急剧上升。
超重和肥胖及其相关的非传染性疾病可在很大程度上得到预防和管理。
在个人层面，人们可以通过在生命周期的每一阶段采取预防性干预措施来降低风险，从孕前开始一直持续到早年。具体包括：
确保怀孕期间适度增加体重；
在出生后最初6个月内采用纯母乳喂养，并持续母乳喂养至24个月或更长时间；
支持儿童在健康饮食、身体活动、久坐行为和睡眠方面的行为，无论目前体重状况如何；
限制电子屏幕使用时间；
限制饮用和食用含糖饮料和高热量食物，并提倡其他健康饮食行为；
享受健康生活（健康饮食、身体活动、保证睡眠时间和质量、远离烟酒、情绪自我调节）；
限制总脂肪和糖的能量摄入，增加水果和蔬菜以及豆类、全谷物和坚果的食用量；以及
定期进行身体活动。
卫生从业人员要：
对前往医疗机构就诊人员的体重和身高进行评估；
就健康饮食和生活方式提供咨询；
如果确诊为肥胖，就该疾病的管理提出建议，包括通过健康饮食和定期参加身体活动，并酌情解释和提供可用的治疗和手术措施；以及
监测其他非传染性疾病危险因素（血糖、血脂和血压），并评估是否存在合并症和残疾，包括精神障碍。
饮食和身体活动模式在很大程度上受到环境和社会条件影响，极大地限制了个人选择。肥胖是一种社会责任，而非个人责任，通过营造支持性环境和社区，将健康饮食和定期身体活动作为日常生活中最容易获得、可用和负担得起的行为，就可找到解决方案。
阻止肥胖率上升需要在食品加工、营销和定价等领域以及寻求解决更广泛的健康问题决定因素的其他领域（如减贫和城市规划）采取多部门行动。
这些政策和行动包括：
旨在营造健康食品环境的结构性、财政和监管行动，使选择更健康食品更加可得、可及和可取；以及
卫生部门为识别风险、预防、治疗和管理疾病而设计和配备的应对措施。这些行动需要借鉴并融入更广泛的努力，以通过初级卫生保健方法应对非传染性疾病并加强卫生系统。
食品业可在促进健康饮食方面起到重要作用：
减少加工食品中的脂肪、糖和盐含量；
确保所有消费者都能够得到可负担得起的健康营养选择；
限制对高糖、高盐和高脂食品的营销活动，尤其是针对儿童和青少年的营销；以及
确保健康食品选择的可得性和支持在工作场所定期进行身体活动。
多年来 ，世卫组织已认识到需要紧急应对全球肥胖危机。
世卫组织会员国在2012年批准了旨在确保儿童超重率不再增加的世界卫生大会（卫生大会） 全球营养目标 以及到2025年遏制糖尿病和肥胖症上升趋势的 非传染性疾病目标 ，并在2025年卫生大会期间延长到2030年。各国认识到，需要加快全球行动，以解决营养不良双重负担这一普遍且具有损害作用的问题。
在2022年第七十五届世界卫生大会上，会员国要求提出并通过了预防和管理肥胖症的新建议，并批准了 《世卫组织遏制肥胖症加速计划》 。自该加速计划获得批准以来，已为产生可持续变革所需动力塑造了政治环境，为塑造、简化和确定政策优先次序、支持各国的实施工作以及在国家和全球层面推动影响和加强问责制创建了一个平台。
2025年12月， 世卫组织发布了关于使用胰高血糖素样肽-1（GLP-1）疗法治疗成人肥胖症的全球指南 。该指南旨在支持安全、公平和适当地将成人药物治疗纳入肥胖症长期全面护理规划。虽然不是一种独立的解决方案，但该指南是支持各国设计长期综合护理系统的众多工具之一，以便将药物治疗作为一种选择，同时建立将肥胖症视为复杂的终身疾病的卫生系统。
1. 《非传染性疾病风险因素的共同作用》。《1990年至2022年全球体重不足和肥胖症趋势：对涉及2.22亿儿童、青少年和成年人的3663项具有人群代表性的研究进行的汇集分析》。《柳叶刀》2024年。16;403(10431):1027-1050。doi: 10.1016/S0140-6736(23)02750-2
2. 联合国儿童基金会（儿基会）、世界卫生组织、国际复兴开发银行/世界银行。《儿童营养不良的水平和趋势：2025年版儿童营养不良联合估计的主要调查结果》。日内瓦：世界卫生组织；2025年。
3. 《2021年全球疾病负担风险因素的共同作用》。《1990-2021年期间204个国家和地区88个风险因素的全球负担：2021年全球疾病负担研究的系统分析》。《柳叶刀》。2024年；403:2162-2203。
4. Okunogbe等，《超重和肥胖的经济影响》第二版，包括对161个国家的估计。世界肥胖症联合会，2022年。
区域办事处 非洲 美洲 东地中海 欧洲 东南亚 西太平洋
关于世卫组织 就业机会 常见问题
