标题: 高血压
来源: https://www.who.int/zh/news-room/fact-sheets/detail/hypertension
抓取时间: 2026-03-01 13:07:21

区域网站 世卫组织区域办事处网站 非洲 美洲 东南亚 欧洲 东地中海 西太平洋
世卫组织网站主页
All topics
All countries
区域办事处 非洲 美洲 欧洲 东地中海 西太平洋
世卫组织与国家的合作 特写故事
所有新闻 新闻发布 声明 世卫组织宣传活动 要事 特写故事 演讲 评论
世卫组织宣传活动
Headlines
新闻和特写 疾病爆发新闻 情况报告
世卫组织在紧急情况下
仪表板 新冠肺炎疫情仪表板
新冠肺炎疫情仪表板
关于世卫组织 合作伙伴 世卫组织合作中心 世卫组织人员和办事处 我们是谁
世卫组织合作中心
世卫组织人员和办事处
规划、资金与问责 活动
理事机构 世界卫生大会 执行委员会
世卫组织网站主页 /
Detail /
2024年，全世界估计有14亿30-79岁成年人患有高血压，占该年龄段总人口的33%。
三分之二的30-79岁成年高血压患者生活在低收入和中等收入国家。
估计有6亿成年高血压患者（44%）不知道自己患有这种疾病。
约有6.3亿成年高血压患者（44%）得到诊断和治疗。
约有3.2亿成年高血压患者（23%）的问题得到了控制。
高血压是世界各地过早死亡的一个主要原因。
非传染性疾病领域的一项全球目标是，在2010年至2025年期间将未得到控制的高血压患病率降低25%。
高血压是指血管压力过高（140/90 mmHg或更高）。它很常见，但如果不治疗，可能会很严重。
高血压患者可能感觉不到症状。了解病情的唯一方法是检查血压。
增加患高血压的风险因素包括：
生活方式的改变，如更健康的饮食、戒烟和增加身体活动，可以帮助降低血压。有些人可能仍然需要服药。
血压由两个数值表示。收缩压显示心脏收缩或跳动时的血管压力。舒张压显示心脏在两次跳动之间舒张时的血管压力。
如果在两个不同的日子测量血压，而两天的收缩压都≥140 mmHg和/或两天的舒张压都≥90 mmHg，即可诊断为高血压。
可改变的风险因素包括不健康饮食（盐摄入量过多、食用富含饱和脂肪和反式脂肪的食品、水果和蔬菜摄入量低）、缺乏身体活动、吸烟、饮酒以及超重或肥胖。此外，高血压及其相关疾病还有环境危险因素，其中空气污染最为重要。
不可改变的风险因素包括高血压家族史、年龄在65岁以上、糖尿病或肾病等并存疾病。
大多数高血压患者感觉不到任何症状。很高的血压会引起头痛、视力模糊、胸痛和其他症状。
检查血压是了解你是否患有高血压的最佳方法。如果不治疗，高血压可能会导致其他健康状况，如肾脏疾病、心脏病和中风。
血压很高（通常为180/120或更高）的人可能会出现以下症状：
视力模糊或其他视力变化
如果你出现任何此类症状并血压偏高，请立即就医。
由卫生专业人员测量血压是高血压诊断的唯一方法。测量血压既快速又无痛。虽然个人也可使用自动化设备自测血压，但由卫生专业人员评估风险和相关情况很重要。
改变生活方式可以帮助降低血压。其中包括：
如果你患有高血压，你的医生可能会推荐一种或多种药物。为你建议的血压目标可能取决于你其他方面的健康状况。
如果你有以下情况，则血压目标应低于130/80：
心血管疾病（心脏病或中风）
糖尿病（高血糖）
心血管疾病的高风险。
对于大多数人来说，目标是使血压低于140/90。
有若干种常见的降压药：
依那普利、赖诺普利等血管紧张素转换酶抑制剂可放松血管并防止肾脏损伤。
氯沙坦和替米沙坦等血管紧张素-2受体阻滞剂（ARBs）可放松血管并防止肾脏损伤。
氨氯地平和非洛地平等钙通道阻滞剂可放松血管。
氢氯噻嗪和氯噻酮等利尿剂可消除体内多余的水分，从而降低血压。
改变生活方式有助于降低血压，对任何高血压患者都有帮助。做出这些改变的许多人仍然需要服药。
改变生活方式可以帮助预防和降低高血压。
多吃蔬菜和水果。
多运动，包括步行、跑步、游泳、跳舞或增强力量的活动，如举重。 每周至少进行150分钟的中等强度有氧运动或每周75分钟的剧烈有氧运动。 每周进行2天或2天以上的力量锻炼。
每周至少进行150分钟的中等强度有氧运动或每周75分钟的剧烈有氧运动。
每周进行2天或2天以上的力量锻炼。
如果你超重或肥胖，要减肥。
按照医疗保健专业人员的处方服用药物。
与你的医疗保健专业人员预约就诊。
吃含盐太多的食物（尽量保持每天在2克以下）
吃饱和脂肪或反式脂肪含量较高的食物
饮酒过量（女性每天最多1杯，男性每天最多2杯）
忘记服用或分享药物。
降低高血压可以预防心脏病发作、中风、肾脏损伤以及其他健康问题。
可通过以下方式降低高血压风险：
减少接触污染空气。
不控制高血压可能会带来的并发症
高血压的并发症可能会对心脏造成严重损害。压力过高会造成动脉硬化，使流向心脏的血液和氧气减少。压力升高和血流减少可导致：
胸痛，也称心绞痛；
如果心脏供血受阻，心肌细胞因缺氧而死亡，就会发生心脏病。血流受阻时间越长，对心脏的损害就越大；
在心脏不能向身体其他重要器官输送足够血液和氧气时，会发生心脏衰竭；
心律不齐可导致猝死。
高血压还可导致向大脑供血和供氧的动脉破裂或阻塞，引发中风。
此外，高血压可造成肾脏损伤，导致肾衰竭。
高血压患病率因区域和国家收入组别而异。世卫组织东地中海区域的高血压患病率最高（38%），而世卫组织西太平洋区域的高血压患病率最低（29%）。
从1990年到2024年，高血压成年患者人数从6.5亿人增加到14亿人，新增人数主要来自低收入和中等收入国家。患者人数增长主要是由于这些国家老年人口数量的增加而造成的。
世界卫生组织（世卫组织）支持各国减少作为一个公共卫生问题的高血压。
2021年，世卫组织发布了一项新的成人 高血压药物治疗指南 。该出版物为开始高血压治疗提供了循证建议，并建议了随访间隔时间。该文件还载有血压控制要达到的目标值，并说明了卫生保健系统中哪些人员可以启动这方面的治疗。
为支持各国政府加强预防和控制心血管疾病，世卫组织和美国疾病预防控制中心于2016年9月联合发起了《 全球心脏计划 》，其中包括心血管疾病管理技术包（HEARTS）。 HEARTS技术包 的六个单元（健康生活方式咨询、循证治疗方案、获得基本药物和技术、基于风险的管理、团队医护、监测系统）为改善全世界各国心血管健康提供了战略方针。
2017年9月，世卫组织开始与卫健策略组织的决心挽救生命行动项目建立伙伴关系，以支持各国政府实施《全球心脏计划》。帮助推动《全球心脏计划》的其他伙伴包括美国疾病预防控制中心基金会、全球健康倡导能力培养机构、约翰·霍普金斯大学彭博公共卫生学院、泛美卫生组织和美国疾病预防控制中心。自2017年在40多个低收入和中等收入国家实施该规划以来，已有约1350万人通过以人为本的护理模式接受了按方案进行的高血压治疗。这些规划证明了标准化高血压控制规划的可行性和有效性。
区域办事处 非洲 美洲 东地中海 欧洲 东南亚 西太平洋
关于世卫组织 就业机会 常见问题
